[Hudba]
od fyziológie cez fyziku až po chémiu
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
SM Samko máme resty veľké a nobelov ceny
SM neprebrali
nobelov hneď ako vyšli myslím si že deň
na to sme nahrávali to istá hanba a
nobelov ceny sme tento rok dosť
odignorovali Áno je to pravda aj keď
veľa sa o nich písalo a niekedy si
zaslúžia epizódu hneď lebo tie objavy sú
natoľko zložité že bez nejakého takej
interpretácie sa v tom ľudia nevedia
zorientovať na druhú stranu teraz A nie
že teraz Dokonca mám pocit že posledné
roky tie nobelov ceny sa vy ajú tak
veľmi ľudovo aby mali aj nejaký taký
marketingový dopad Ale však o tom sa
môžeme neskôr porozprávať ale teda že
mám pocit že tento rok aj tak tí ľudia
ktorí sledujú nobelovky plus mínus vedia
o čom sú ale aj tak by sa teda patrilo
nevynechať tento rok a okomentovať ich
aj z našej strany No dobre dobre a my
sme natočili aj jednu epizódu s nobela
No nie Nobel stami ale s ktor nobelov
Áno s kolegami nobelov z Ekonomickej
univerzity tak pozdravujeme i keď Hm Tá
cena za ekonomi nie je práva nobelovka
Ale no a sa ale ale aspoň aspoň trošku
napravíme tie resty za tieto naše
posmešky teda že máme celú epizódu len o
tejto jednej Nobelovej cene pres Presne
tak Takže ekonómovia Nemusíte sa na nás
nebáť No dobre tak začneme fyziológiu a
medicínu ZTE fakle Áno presne Hej eh
odložte tieto eh lopaty a vidle a f
dobre eh nobelovku za fyziológiu a
medicínu to je také spojené eh dostal
ambr a Gary rum a je to
za nájdenie Čo robí mikro rna v post
transkripcii gén reguláciách A to asi
slovensky úplne inakšie sa nazýva Takže
vieš čo to tu sú také veci že každý si
to nechcem povedať že každý si to
preloží ako chce nejakí profesori a
profesorky to preložili prvýkrát a potom
to po nich opakujú všetci hej ja som ani
nevedel že mikro rna existuje Takže áno
A nie je to mrna eh mrna je tá rna ktorá
prenáša informácie ktoré ich medi je
ktoré ich prenáša medzi medzi génom a
potom tým miestom kde sa Kde sa z tej
informácie skladajú proteíny mikro rna
je proste že drobný kúsok rna Ale nie
drobný kúsok rna je to typ rna ktorý o
ktorom sa dlho nevedelo že vôbec
existuje to je na tom zaujímavé eh taký
ten naivný pohľad bol taký že čo máš
napísané v génoch to sa bude diať Uhm
potom posledné desaťročia tak gény už sú
pomerne stará vec nechcem povedať úplne
že storočia ale že pomerne stará vec ale
posledné desaťročia sa veľa venuje tomu
že ono to nie len o tom že čo máš v
génoch napísané ale čo sa reálne z tých
génov využije čo sa bude prepisovať A to
je tá To je tá regulácia alebo génová
expresia že Ktoré časti génu budú budú
vyjadrené tu sa ukazuje že polka toho eh
polka toho čo vlastne genny dokážu je
zakódovaná aj v tom že ktoré z nich sa
využívajú že keď si predstavíš ten gén
ako nejakú knihu receptov na výrobu
proteínov Tak potom ešte ide o to že
ktoré recepty sa vlastne rozhodneš
uvariť a ktoré sa zase rozhodneš naopak
ignorovať Takže mikro Ren zohráva úlohu
v Tee génovej expresii Ok takže to znie
ako veľký krok v tejto oblasti eh tak
jasné eh s tým že toto sú také tie také
tie veci kde sa dlho myslelo že Však tu
už vieme Všetko to čo by sme mali vedieť
a Hm nakoniec nakoniec sa ukázalo že tam
vlastne toho kopov ešte nevieme Takže
táto cena bola možno zaujímavá ešte aj v
tom že ten príbeh okolo toho bol taký
pomerne zložitý chvíľku sa myslel že že
to je celé
eh ten objav ktorý urobili že sa týkal
nejakých veľmi veľmi špecifických
organizmov a že to neplatí úplne všade a
vlastne jeden z nich urobil ten pôvodný
objav a druhý ho potom ukázal že sa dá
že to sa vlastne týka ľudí že to nie len
špecialita jedného
organizmu Takže ukázali vlastne iný
spôsob ako sa reguluje čo sa pre prepíše
s génov Tak keď to keď to stručne poviem
Dobre tak ideme na tvoju chuťovku eh
nobelovu cenu za fyziku dostali ju John
hoffi a Jeffrey hinton a za inovácie a
zlepšenie Machine learningu z z ai či z
artificial Tak tak Je to v skratke toto
áno ale ty si povedal že toto je
nobelovka podľa mojej chuti Ja by som tu
možno povedal že môj názor je je
irelevantný A ale názor komunity je že
je to trošku
pachuť lebo nobelovku za fyziku vlastne
dostala nie Áno dostal dostali v
podstate ai a alebo informačné
technológie pričom oni majú vlastnú cenu
napríklad že Tour ringov cenu toto mohlo
získať ak sa nemýlim oni aj získali a na
druhú stranu to vyvolalo také otázky že
čo to vlastne je fyzika oni totiž
skúmali základy ktorými sa riadi umelá
inteligencia tie sú
realizované pomocou strojov stroje sa
riadia fyzikou tak vieš keď to niekto
zoberie takto tak môže povedať že je to
fyzika ale je to trošku na dlhé lakte a
je tam možno o jeden väčší kúsok fyziky
Ako by ľudia čakali špeciálne keď sú už
také umelej inteligencie na štýl
jazykových modelov
ktoré majú istý prvok nepredvídateľnosti
v sebe vieš že keď sa rozprávaš z chat
gpt tak chat gpt ti nedáva taký plochý
právnický text vieš vieš že to tak
trošku oživí občas niečo utrúsi a
podobne A práve tento aspekt je
inšpirovaný fyzikou Volá sa to
eh boltzmannov ské rozdelenie a v
podstate to hovorí že o tom sme sa
rozprávali To je nejaká krivka nie Áno Á
Áno A toto eh Áno A toto toto konkrétne
znamená že on si vždy vyberie
najpravdepodobnejšie slovo ktorý môže
nasledovať alebo najpravdepodobnejší
token druhý na pravdepodobnejší tretí
štvrtý a nie vždy z nich vyberie ten
najpravdepodobnejší podobne
m vety SŠ
tavný A keď máš horúcu miestnosť tak
plyn tam robí divoké veci tak normálne
ti väčšinou krátke veci
robí a keď máš keď máš ten jazykový
model tak on má parameter teplota ktorý
vlastne udáva že ako veľmi občas použije
niečo nepredvídateľné nejakú tú divočinu
ktorou ťa zaskočí ale ktorou vlastne v
taký živý a hutný text pokiaľ sa nemýlim
Toto ešte nebolo v tých základoch ai za
ktoré oni dostali nobelovú cenu ale je
to taká ukážka toho že tá fyzika tam má
nejaké využitie že to nie je zase úplne
mimo super na druhú stranu vieš že tá
pachuť spočíva v tom že sú ľudia je
jakir A aronov napríklad ktorý spravil
úplne že fundamentálny fyzikálny objav v
roku
1959 a on ešte nedostal nobelovú cenu a
má 92 rokov nechcem maľovať čerta na
stenu Ale nebude veľa rokov Kedy ono
ešte môže dostať nobelovu cenu No a tu
sa hovorí že tá nobelová komisia alebo
Ten Ten Ten výbor Čo to je švédske
akadémie vied alebo kto to presne
rozdeľuje že chcel byť tak trošku na
vlne eh pár rokov keď sa oprávnene veľa
hovorilo o klimatických zmenách tak dal
za výskum komplexných systémov tak veľmi
vágne udelenú cenu ktorá bola v podstate
aj za výskum klimatických zmien a teraz
sa to zas tue museli vysvetliť lebo tu
podľa mňa moc ľudí nechápalo aj
Áno a tiež to bolo také že že Fíha že
práve toto no z názvu z názvu určite nie
za čo to akože dostali podľa
mňa No to je pravda Takže aj teraz to
tak trošku prekvapilo eh tak ono je
celkovo tak nabralo posledných tak akože
pár rokov Nie aj gravitačné vlny to bol
vtedy taký veľký zrazu to hneď dostali A
väčšinou sa na to čakalo že proste
skorej idú tým takým mainstreamom by som
povedal že čo tak otrasie tou
verejnosťou Vieš čo v niečom áno aj keď
na druhú stranu povedal by som že
nobelovky si ju že gravitačné vlny si ju
na šupu zaslúžili Nie nie nie to
nehovorím len vieš že prišiel ten objav
a dostali ju do roka či do dvoch proste
že no a Hej proste aj ten film zrazu
došiel a zrazu eh sa o tom rozpráva ako
veď jasné Môže to mať viacej dôvodov len
tak že aj toto mi prišlo také a Je to Je
to zvláštne hej že občas to dajú za dva
za tri roky
rovnako čo bolo ešte také trb aj s tými
ledkami nie eh s tým modrým svetlom h to
práve že mám pocit že to že to tak
Vyberali že to bola taká asi 20 ročná
lebo však tie letky už máme dlho aj keď
neviem Máš pravdu neviem úplne presne z
nebola tá zmena Veď teraz sa tak
rozšírili tie letky akože možno hovorí
mo možno máš pravdu hej nie som si úplne
istý a aj cern keď objavil hixov bozón
tak veľmi rýchlo Peter higgs dostal za
tie teoretické práce ktoré boli veľmi
staré Ale hej ten objav hneď ako bol
potvrdený tak to dostal Takže občas sú
takéto turbo
novinky a je veľmi veľa vecí Z histórie
ktoré od ocenené ešte neboli na druhú
stranu Roger penrose dostal za pomerne
staré práce čo sa týka výskumu čiernych
dier takž Ja si myslím že trošku Škoda
že sa
opomenuli mnohé významné fyzikálne
výsledky u ktorých už nebude veľa
príležitostí kedy tú nobelovku dať No
dobre už nemalo čerta na eh na stenu eh
držíme každému Každý nobela musí aspoň
110 rokov vydržať saal myslím si že
najstarší momentálne ocenený nobela ako
Johnny be good in
OK to to lepšie meno nevymyslíš pre pre
najstaršieho naist good Enough good
Enough he dobre a na tretiu cenu čo sa
týka
eh vedeckej oblasti je chémia a tam to
získal eh David Baker tiež dobré meno
klasické Uhm Hej falošné možno nie To z
nie tak a za akože znie to ako dosť
falošné meno eh a ani neviem čo za
predikciu
štruktúry proteínov či to dostal Denis
hasab za za umelou inteligenciu Ah OK
lebo tiež to znie eh výpočet nejakých
proteínových dizajnov alebo áno áno áno
áno A ja sa ospravedlňujem ani po
slovensky tieto veci nie sú pré ako s
hovoril oni to vymysleli teraz takže eh
to o čo tu ide v podstate je že vieme že
proteíny sú dôležité ľudia si ale
typicky proteíny spájajú so svalmi že to
je to keď ideš do posilky tak si potom
musíš dať 100 g proteínu Ináč Ináč ti
nebudú rá svaly a podobne proteíny v
skutočnosti v tele plnia funkcie od
výmyslu sveta Hej to je základná jedn
bunkové otvory hormóny regulácia úplne
že v podstate že energetická he
rozmýšľam že s troškou preháňania by sa
dalo povedať že takmer všetky funkcie v
tele plnia nejaké formy proteínov alebo
niečo čo s tými proteínmi spolupracuje
sú nejaké výnimky Ale je ich veľmi málo
lekári nepíše no lekári nepíš ale že že
ľudskému telu sa nedá rozumieť bez
proteínov Uhm To je vlastne to čo je
zapísané v dna dna kóduje proteíny To sú
To sú to je kniha receptov na proteíny
Takže dosť dosť také poprepletané eh tie
d fyziológia medicína a chémia Troška sa
mi zdá že jedn sa pozerajú na to ako to
zapisovať a tí ako sa to zapisuje vieš
že a potom je Áno áno že všetky vlastne
spolu súvisia tieto druhé tretia kôly ai
a prvá s treťou Koli kvôli kvôli proteín
je vlastne ešte aj fyzika Áno áno tak Á
no a proteín keď si ho chceš predstaviť
Tak to je taká retiazka z aminokyselín
ono si to môžeš predstaviť akože máš
dvojmetrový špagátik s magnet tikmi
ktorý keď spustíš tak vytvorí takú
guču konkrétne poradie Magneti určuje
Aká to bude Guča či bude mať hruškový tý
tvar či to bude kobliha či to bude
neviem čo A ten tvar naopak určuje jej
funkciu Takže ináč sa to skladá keď to
má byť okienko na bunke ináč sa to
poskladá keď to má byť nejaký receptor
niečo čo bude interagovať inak sa to
správa keď to je proteín ktorý bude na
špičke vírusu aby sa ten vírus mohol
potom prisať na ľudskú bunku to ako sa
usporiada proteín je úplne kľúčové Pre
jeho funkciu a proteíny sú úplne kľúčové
pre funkciu nielen ľudských tiel Takže
veľkou výzvou
v takej výpočtovej chémii ale zároveň
taká biochémia ja často bolo že ako sa
budú skladať proteíny to znamená že ty
Ty si naťukať v úvodzovkách do
klávesnice môj proteín vyzerá takto
chcem vedieť ako sa zgi a z toho ako sa
zgi viem potom určiť jeho funkciu kde sa
budú Kde budú prebiehať interakcie a tak
ďalej a toto je podľa konvenčných metód
brutálne ťažké urobiť lebo proteíny sú
veľké takže tam vstupuje kombinatorika
to znamená že sa to môže polámať strašne
veľa spôsobmi zároveň sú tam interakcie
na niekoľkých úrovniach
primárna kvartálna terciálna teraz
neviem ktoré všetky eh Ja som chvíľku
niečo čo s jurom robíme vo fyzike sa
obtieral o tie terciálne štruktúry tak
akurát to To sa mi niekde vynorilo tak
tipujem že budú proste všetky tieto
pravdepodobne potom ešte aj vyššie takže
to úplná divočina strašne ťažko sa to
počítalo a potom si niekto uvedomil že
no tak tak my už máme pomerne veľký
katalóg proteínov kde vieme čo robia
poďme skúsiť urobiť umelú inteligenciu
ktorá by si poprezeral ten katal a
naučila by sa tipovať z toho tvaru ako
to asi bude vyzerať a vznikol program
Alpha fold ktorý dávali dokopy Google
deepmind a MB mbl ebi a funguje úplne
brutálne že sú rôzne také súťaže Kde sa
toto hodnotí a oni vytvorili databázu že
200 miliónov proteínových štruktúr úplne
že niečo neuveriteľné veľmi rýchlo
získavajú pomerne
presné pomerne presné znamená že pomer
cena je úplne brutálny štruktúry
proteínov a to mi troška pripomína s tou
dna nie že na začiatku tiež bola strašne
drahá spraviť sekvenciu dna a že čím
viacej a viacej sa to robilo A tie
postupy sa zlepšovali tak to bolo
lacnejšie a lacnejšie Takže áno áno áno
A toto bol že úplne že obrovský skok Kto
si Kto chce popozerať napíšte si do
Googlu že Alpha fold a tam naozaj že si
môžeš popozerať potom tie štruktúry
génov Ako to vyzerá čo sme sa o tom pod
dozvedali
a je to obrovský skok a Bola to prvá vec
kedy sa ukázalo že tá ai dokáže robiť
veci ktoré my nevieme respektíve dokáže
robiť oveľa lepšie že dovtedy To boli
srandičky vieš hral to počítačové hry
hralo to šach Hej vedelo sa to rozprávať
ale ne bohvie ako a toto bol ten moment
Že vau kedy veľa odborníkom povedal že
Vau že naozaj Toto je nový užitočný
nástroj že to nie je len zábavka hej že
toto musíme zakomponovať Áno a široká
verejnosť sa na ai obrátila keď prišiel
ch gpt ale veľká časť odbornej
verejnosti prišla po tom Alfa fold čiže
ľudia ktorí tipovali za čo môžu byť
nobelové ceny tak často spomínali že
Alfa fold by ju mal skôr či neskôr
dostať alebo teda ten tím okolo neho ale
keď sme pri tej chémii Ja som si vlastne
spomenul keď som tak
mrnčí eh ktorá sa neušla fyzike tento
rok Tá cena neviem či ty poznáš Lukáša
konečného Čo na vedátor píše články
občas eh čítal som od neho ale nepoznám
ho osobne hej tak on on to krásne zhrnul
pot tom čo vlastne cenu za fyziku
dostala umelá inteligencia že fyzici
teraz konečne vedia ako sa cítia chemici
keď každý každý rok ich cenu dostane
niečo z biológie lebo toto Toto je
typický ich
problém že chémiu dominuje biológia No
dobre ale tak nie je Nie je biológia No
to je problém je to problém A je vlastne
tým to môžeme aj celé tak uzavrieť že tá
nobelová cena je celkovo že dosť
problematická minimálne v tom zmysle že
vieš niekto vymyslel mega dávno nejaké
disciplíny za ktoré sa ide dávať a pres
jne že nie je tam samostatná biológia
nie je tam môžeš oceniť len troch eh
rozhoduje to subjektívne veľmi áno akože
o tom sme už hovorili veľmi veľa ale
predtým ako skončíme Ja by som aspoň
spomenul tie ostatné ktoré nikdy
nespomíname ale tak nech aspoň sa povie
ich meno eh nobelovu cenu za literatúru
dostal hen kang a za poetické eh
spracovanie eh historických trauma eh SL
eh slabosti ľudského života alebo tak a
potom ešte eh nihon hid anio ktorý
dostal za eh nukleárne odzbrojenie a
teda za snahu o nukleárne odzbrojenie a
eh cez jeho eh svedeckú výpoveď o
hrôzach nukleárnej bomby Takže
Gratulujeme a cenu za ekonomiku dostali
daron acem glu Simon Johnson a James and
Robinson ale o tom máme celý diel Takže
dokonca aj s ich kolegami knihy han
eh juh on z Južnej Kórey sa dajú kúpiť
na Slovensku preložené eh neviem či nie
sú či Nebudú vypredané kvôli tej nobelov
ale čo som počul od ľudí ktorí ich
čítali tak sú veľmi dobré takže takže
keď si chcete pričuchnúť
nobelovku vychádza po
Vianociach Takže keď chcete mať darček
na rok 2025 v extrémnom predstihu Tak
viete čo vi Áno Viete čo vám budeme
odporúčať dobre vraj sú vraj sú naozaj
výborné tie knižky Tak ja by som povedal
asi že každý kto dostal za tú literatúru
sa oplatí prečítať už len zo
zaujímavosti takže to hej ale tak eh
viem že ty čakáš na mur ciho že eh Už ho
mám doma ale že on dostane nobelovku Jaj
áno ale to je taký už vtip akože to je
ak s leonardom dicapriom keď ju dostal ž
Hm OK no tak hm že bolo vtipnejšie pokým
ju nemal je OK Neviem či to on je takto
No tak dobre no dobre eh Neviem neviem
čo pán muraka mi chce keď ju chce nech
ju dostane Ale nie je to v mojich rukách
ani nič Dobre ďakujem veľmi pekne že nás
Počúvate eh Nájdete nás na všetkých
dobrých A troška horších podcastov
aplikáciách a
vychádza veľmi pozvoľná Takže lo letter
je dobrý Áno je to taký lo letter a eh
proste všetko nájdete u nás Majte sa
veľmi pekne Ahojte Majte
[Hudba]
sa kde sú hranice slobody slova je
človek len veľmi komplikovaný stroj a
ako skresľuje naša myseľ realitu som
Jaro Varchola a ja Jakub betinský a
spolu Tvoríme podcast Kvantum ideí kde
veda diskutuje s filozofiou novú
diskusiu nájdete každý druhý štvrtok Vo
svojej podcastov apke na našom Facebooku
a Instagrame a tiež na denníku sme
Tešíme sa na vás